گزارش روش طراحی معماری سیستم هوش مصنوعی بر اساس ساختار IMO Model-Output) (Input-AI برای پذیرش موفقیت‌آمیز هوش مصنوعی در سازمان‌ها

### 2024-05-19 Papers/Large Scale Systems Architecture/Presentation/draft-1.tex
end of Conclusion and future works

\usepackage{amsmath}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\geometry{
    a4paper,
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=1cm,
    bottom=2cm}
\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

@@

>>>>

\usepackage{xcolor}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\geometry{
    a4paper,
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=1cm,
    bottom=2cm}
\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\newtcolorbox{addinfo}[1][]{
    colback=black!5,
    colframe=black!30
}

@@

                    بررسی توسط گروه کارشناسی توسط هر کارشناس از طریق تخصص و تجربه عملی خود انجام شد؛ او نیازمندی‌ها و ضرورت تحقیقات ما را ارزیابی کرد و اثربخشی و محدودیت‌های روش پیشنهادی را بررسی کرد. برای یک بررسی موثر، با هر کارشناس به طور جداگانه تماس گرفته شد تا محتوای خاص تحقیق و هدف ارزیابی را به وی توضیح داده شود و سپس نتایج تحقیق از طریق ایمیل ارسال شد. مدت زمان بررسی حدود 1 تا 3 هفته طول کشید. به منظور ارائه موثر نتایج بررسی هر کارشناس، ما خلاصه و توضیح محتوای اصلی دیدگاه‌ها را ارائه دادیم و برخی از دیدگاه‌های کارشناسان را به‌طور مشترک شرح دادیم.

                    P1 ارزیابی کرد که مواجهه با تحقیقات در زمینه طراحی مفهومی برای پذیرش موفق هوش مصنوعی معنادار است و ارزیابی کرد که پژوهشگران یک روش‌شناسی را به طور منطقی و به شکلی قابل اندازه‌گیری واقع بر ساختار IMO معرفی کرده‌اند. همچنین، P1 ارزیابی مثبتی از نظر پیشرفت علمی و ارزش متنوع استفاده از روش‌شناسی ارائه شده داشت، اما اشاره کرد که نیاز به تحقیقات اضافی برای به‌طور منطقی اندازه‌گیری عملکرد هوش مصنوعی وجود دارد.

                    \begin{addinfo}

                        (P1) نیازهای ذینفعان دفاعی از حوزه‌های تخصصی برخیا می‌آیند و حتی توسعه‌دهندگان نرم‌افزارهای دفاعی با تجربه مثل خودم سختی دارند که این نیازها را به طور واضح درک و به شکل مشخصی به مرحله نیازها برای مبنای گزارش‌ها برسانند. در این زمینه، همانطور که پژوهشگران اشاره کردند، من با چالش واقعیت پذیرش هوش مصنوعی موافقم. من معتقدم که یک مطالعه و آزمایش معنی‌دار و ارزشمند است که برای حل این مشکلات به طراحی مفهومی، اولین فرآیند کلیدی برای توسعه یک سیستم موفق، می‌پردازد. همچنین فکر می‌کنم استفاده از مفهوم ساختار IMO برای طراحی معماری سیستم‌های هوش مصنوعی بسیار خلاقانه و معقول است. فصل 3 مفهوم ساختار IMO را به طور واضح ارائه می‌دهد و ملاحظاتی برای طراحی سیستم‌های هوش مصنوعی را به صورت منطقی استخراج می‌کند. روش ارائه شده در فصل 4 نیز به طور بسیار محکم فرآیند طراحی سیستم‌های هوش مصنوعی مورد نیاز در آینده را نسبت به حالت کنونی از طریق مفهوم ساختار IMO که ارائه کرده‌اند، نشان می‌دهد. روش آن‌ها را در جنبه‌های زیر ارزیابی می‌کنم. اول، پیشرفت علمی. آن‌ها به صورت خلاقانه و معقول یک روش برای طراحی یک چشم‌انداز هوش مصنوعی که AF های موجود مانند DoDAF در ایالات متحده یا MNDAF در وزارت دفاع ملی کره که اصلی است، نتوانسته‌اند به شکل محکمی محکم شوند، ارائه می‌دهند. دوم، ارزش‌های مختلف روش. همانطور که در بخش بحث مطرح شده است، با طراحی یک سیستم هوش مصنوعی از زاویه‌ای مستقل که بر مدل‌های هوش مصنوعی متمرکز است، می‌توان از ضرورت‌های مهمی مانند شفافیت و قابلیت توضیح سیستم هوش مصنوعی استفاده کرد. علاوه بر این، اگرچه آن‌ها مستقیماً در این مطالعه به این موضوع پرداخته‌اند، اما می‌توان آن‌ها را هم در مشخصه‌گذاری عملکرد مدل‌های هوش مصنوعی در روش پیشنهادی‌شان ممکن است هنوز ابهام وجود داشته باشد. مثال ارائه‌شده در مقاله بسیار توصیفی است و فرآیند یافتن منطقیت نیز به طور دقیق ارائه شده است، بنابراین می‌توان آن را به عنوان یک مورد مدل تلقی کرد. با این حال، این یک مورد است که به محدودیت مورد مطالعه خود محدود است و همه انواع فناوری‌های یا سیستم‌های هوش مصنوعی را که ممکن است به شکل متنوعی وجود داشته باشند، نشان نمی‌دهد. البته، بهرحال، قابلیت ارائه‌ی همه انواع موارد کاربردی و بهترین روش‌ها از طریق روش شان و ایجاد فرآیندی برای تعریف منطقیت از طریق تحقیقات اضافی، ارزش روش آن‌ها را افزایش می‌دهد.

                    \end{addinfo}

                    P2 بیان کرد که با وجود افزایش انتظارات اعضای سازمان‌های دفاعی از هوش مصنوعی، الزامات هنوز انتزاعی هستند. روش ما به عنوان یک موضوع اصلی در حوزه مهندسی نرم‌افزار ارزش علمی دارد، که با موضوع سیستم‌های مبتنی بر هوش مصنوعی به عنوان یک مسئله اصلی، مد نظر است، زیرا مختصر و واضح است. با این حال، بیان شد که روش ما ممکن است هنوز برای الگوریتم‌های هوش مصنوعی تولیدی اظهارات مبهمی داشته باشد، و اشاره شد که نیاز به تلاش برای تکمیل آن با جمع‌آوری موارد کاربردی مختلف و بهترین روش‌ها می‌باشد.

                    \begin{addinfo}

                        (P2) بسیاری از صاحبان سابقه مربوط به سازمان‌های دفاعی به نظر می‌رسد منتظر نتایجی از هوش مصنوعی باشند. با این حال، الزامات برای توسعه سیستم هنوز انتزاعی است. به عنوان مثال، نقش‌های خاصی باید "کارکنان هوش مصنوعی" چه وظایف خاصی را انجام دهند تا تصمیم‌گیری‌های نبردی را پشتیبانی کنند؟ روش پژوهشگران می‌تواند راه‌حلی مختصر و واضح باشد. اگر صاحبان سابقه دفاعی از روش پژوهشگران استفاده کنند، به آنها کمک خواهد کرد تا الزامات انتزاعی خود را مشخص کنند. (…) طراحی یک سیستم مبتنی بر هوش مصنوعی یکی از مسائل اصلی در حوزه مهندسی نرم‌افزار است. فکر می‌کنم که طراحی سیستم انجام شده در اطراف مفهوم ساختار IMO که توسط پژوهشگران پیشنهاد شده است، اصلی است و کافی ارزش دارد تا به علم کمک کند. همچنین، می‌توان آن را به عنوان یک قطعه شواهدی در نظر گرفت که نیازی به تحقیقات اجتماعی نیست که حتی فرم‌های معاملاتی مانند DODAF یا MODAF که تا کنون در زمینه تهیه و تدوین دفاعی به کار گرفته شده‌اند، دشوار است به منظور ارائه یک فرآیند مناسب یا چارچوب در نظر گرفتن ویژگی‌های سیستم‌های هوش مصنوعی. با این حال، هنوز در مرحله علمی یا آزمایشی است و نیاز به شناسایی و تکمیل نقصان از طریق برنامه‌های عملی دارد. به عنوان مثال، چگونه می‌توان الگوریتم‌های هوش مصنوعی تولیدی مانند ChatGPT را به عنوان یک خروجی اصلی از مرحله راه‌حل فنی هوش مصنوعی تعریف کرد؟ البته، من متوجه هستم که همانطور که پژوهشگران اشاره کرده‌اند، هنوز روش یا کنوانسیونی واضح در علم برای این قسمت وجود ندارد. فکر می‌کنم که اگر موارد کاربردی مختلف و بهترین روش‌ها با استفاده از تحقیقات آن‌ها جمع‌آوری شوند، ممکن است به عنوان یک کنوانسیون در علم یا صنعت به وجود آید.

                    \end{addinfo}

                    P3 توجه به این نکته که بسیاری از پروژه‌ها و کارهای تحقیقاتی مربوط به هوش مصنوعی در حوزه دفاع اغلب متوقف می‌شوند، نیاز به فرایند کاری موثر را تأکید کرد. همچنین ارزیابی شد که آن‌ها موضوعات ارزشمندی را در بخش بحث مطرح کرده‌اند و می‌توانند راه‌حل‌هایی برای مسائل کلیدی مانند شفافیت یا قابلیت توضیح سیستم‌های هوش مصنوعی دفاعی و جلوگیری از سرمایه‌گذاری تکراری منابع سازمانی ارائه دهند. با این حال، آن‌ها نیازمندی به تحقیقات اضافی در مورد اینکه چگونه می‌توان نیازمندی‌های غیر عملکردی یا استفاده تکراری از منابع مطرح شده در بخش بحث را به طور واقعی ارزیابی کرد، را ذکر کردند.

                    \begin{addinfo}

                        (P3) از بودجه‌های فلکی برای توسعه سیستم‌های هوش مصنوعی دفاعی استفاده می‌شود، اما اغلب مواقع مشاهده می‌شود که به دلیل نیازهای نامشخص، در مرحله تصمیم‌گیری، پروژه‌ها متوقف می‌شوند. (...) در کره، مرکز هوش مصنوعی دفاعی به زودی تأسیس می‌شود و نیازمند یک فرایند کاری مناسب برای تعریف وضعیت آینده سیستم‌های هوش مصنوعی مورد نیاز نیروهای مسلح ما به محور مرکز هوش مصنوعی دفاعی است. سوالات Q1) تا (Q4 ارائه شده توسط پژوهشگران مناسب هستند و آن‌ها فرایند تعریف دقیق پاسخ‌ها را به طور سیستماتیک ارائه می‌دهند. من فکر می‌کنم این برای عملگران دفاعی که نیاز به تعریف دقیق نیازمندی‌های سیستم‌های هوش مصنوعی دارند، به کمک بزرگی خواهد بود. بخش بحث هم جالب است و مسائل ارزشمندی را مورد بحث قرار می‌دهد. به‌ویژه در سازمان‌های دفاعی، به دلیل نیازمندی‌های نامشخص و انتزاعی برای سیستم‌های هوش مصنوعی، احتمالاً سرمایه‌گذاری تکراری در منابع وجود دارد. وزارت دفاع ایالات متحده (DoD) که بیش از ۶۸۰ پروژه هوش مصنوعی را اجرا می‌کند، نیز از طریق سازمان‌های نظارتی مانند دفتر مسئولیت دولت (GAO) برای استفاده شفاف از بودجه‌ها پیگیری می‌شود. پروژه‌هایی که نامشخص یا به عنوان منطقی شناخته نمی‌شوند ممکن است متوقف شوند. بنابراین، موضوعاتی که آن‌ها از طریق بخش بحث در حال بررسی هستند، موضوعاتی هستند که برای پذیرش و عملکرد پایدار هوش مصنوعی در سطح سازمانی باید حتماً بررسی شود و فکر می‌کنم آن‌ها گزینه‌های مناسب و ارزشمندی را از دیدگاه نظری ارائه داده‌اند. اگرچه هنوز موردی وجود ندارد که روش پژوهشگران به پروژه‌های واقعی هوش مصنوعی اعمال شود، من فکر می‌کنم که تحلیل اثربخشی آن‌ها در محدوده پژوهش مناسب ارزیابی شده است. (...) با این حال، برای تحقق روش پژوهشگران، لازم است تحقیقات را به گسترش بخشید تا شامل کل دوره عمر مدل‌های هوش مصنوعی مانند MLOPS شود. همچنین فکر می‌کنم که نیاز به تحقیقات اضافی برای ارزیابی دقیق مشخصه‌های غیر کارکردی یا تکراری بودن سرمایه‌گذاری منابع مورد بحث در بخش بحث است.

                    \end{addinfo}

                    P4 از آنجا که در محیط توسعه سیستم‌های دفاعی ویژه، با وجود افراد مختلفی دشواری‌ها وجود دارد، روش‌شناسی ما که هر چشم‌انداز را به مفهوم ساختار IMO متمرکز می‌کند، احتمال موفقیت در توسعه سیستم‌های هوش مصنوعی دفاعی را افزایش خواهد داد. همچنین، ارزیابی شد که رویکرد به کارگیری دیدگاه هوش مصنوعی به طور جداگانه می‌تواند باعث افزایش قابلیت استفاده مجدد در توسعه سیستم‌های هوش مصنوعی مشابه شود و از این طریق بهبود کارایی استفاده از منابع سازمانی را به ارمغان آورد.

                    \begin{addinfo}

                        (P4) با تشخیص مساله توسط نویسندگان موافقم. ارتش جمهوری کره به طور مداوم در تلاش است تا در محیط‌های جنگی آینده که فناوری‌های جدید مانند سامانه TIGER ارتش کره 4.0 به کار رفته‌اند، مفاهیم عملیاتی و فناوری‌ها را توسعه دهد. با این حال، محیط جنگی پیچیده است و جنگ‌ها از طریق تعامل بین انواع مختلفی از سیستم‌ها انجام می‌شوند. تا به امروز، ارتباط بین فناوری هوش مصنوعی و سیستم‌ها تا حدی ناامیدکننده بوده است. مقامات نظامی که باید تصمیم بگیرند که چگونه بجنگند، هوش مصنوعی را خوب نمی‌شناسند و نمی‌توانند از نوآوری‌هایی که هوش مصنوعی می‌تواند به همراه داشته باشد، بهره ببرند، و تکنسینان هوش مصنوعی دشواری در فهمیدن مسائل در زمینه‌های تخصصی که ارتش می‌خواهد دارند. روش پیشنهادی توسط پژوهشگران می‌تواند در مرحله طراحی مفهومی کمک کند تا مفهوم عملیاتی مطلوب ما را شناسایی کند و سیستم‌ها و فناوری‌های هوش مصنوعی لازم را تشخیص دهد. به خصوص، برای توسعه سیستم مولفه‌های هوش مصنوعی جاسازی شده در یک سیستم دفاعی پیچیده، لازم است بین سیستم‌های خارجی و داخلی تمایز قائل شویم و این سیستم‌ها را از طریق تنظیم مناسب ساختار سیستم و طراحی معماری مانند EFFBDها به وضوح تعریف کنیم، و روش آن‌ها می‌تواند به عنوان یک جایگزین برای این کار استفاده شود. (...) همانطور که در بخش بحث ذکر شده است، به نظر می‌رسد که مدل‌های هوش مصنوعی که از طریق معماری طراحی شده‌اند، می‌توانند به راحتی‌ترین نحو ممکن بررسی مجدد استفاده را در نظر بگیرند و این یک مزیت مهم است که می‌تواند منجر به کاهش موثر مصرف تکراری از منابع محدود در سازمان‌های دفاعی شود.

                    \end{addinfo}

                    P5 به اهمیت توضیح دادن بهتری درباره هوش مصنوعی به مشتریان به عنوان یکی از عوامل مهم برای جلوگیری از شکست به کارگیری هوش مصنوعی در شرکت‌های عمومی فناوری اطلاعات اشاره کرد و ارزیابی کرد که فعالیت طراحی فعالیت‌های عملیاتی مهندسی معکوس متداول ما ممکن است جایگزین موثری باشد. با این حال، P5 بیان کرد که روش‌شناسی ما تنها بر روی مرحله طراحی سیستم تمرکز دارد و نیاز به گسترش تحقیقات به کل دوره عمر سیستم وجود دارد.

                    \begin{addinfo}

                        (P5) شناسایی نیازهای مشتریان یا کاربران پتانسیلی یکی از وظایف اصلی است که تمام سازمان‌ها با آن روبه‌رو خواهند شد. حتی اگر یک فناوری به طور نظری در یک حوزه خاص اثبات شده باشد، اجرای آن در محیط مختلف نیازمند تلاش و هزینه‌های اضافی است. این مخصوصاً برای حوزه‌های فناوری حساس به داده مانند هوش مصنوعی صادق است. (...) تحقیقات آن‌ها مناسب برای شناسایی فناوری بر اساس نیازها به جای شناسایی نیازها بر اساس فناوری تلقی می‌شود و به عنوان یک جایگزین مناسبی که با اهداف تحقیقاتی محققان همخوانی دارد، در نظر گرفته می‌شود. (...) حتی شرکت‌های فناوری اطلاعاتی که تعداد زیادی توسعه‌دهنده هوش مصنوعی دارند، از استفاده از هوش مصنوعی احتیاط می‌کنند زیرا اعتماد کور به نتایج هوش مصنوعی می‌تواند به شرکت‌ها آسیب قابل توجهی بزند. به عنوان نتیجه، مؤسسات تحقیقاتی شرکت‌های اخیراً در حال تحقیق در زمینه طراحی عملیات برای توضیح دادن هوش مصنوعی به خوبی هستند. (...) ساختار IMO که توسط نویسندگان استفاده شده است، بسیار شفاف و آسان به فهم است. بسیار قابل توجه است که آن‌ها با اتصال مراحل فعالیت‌های عملیاتی از طریق آن، یک سیستم هوش مصنوعی توسعه داده‌اند. (...) با این حال، توسعه واقعی سیستم‌ها یا خدمات هوش مصنوعی تنها به برنامه‌ریزی یا طراحی مفهومی محدود نمی‌شود. در حالی که جنبه‌های علمی و عملی کار آن‌ها می‌تواند در چارچوب تحقیقات آن‌ها شناخته شود، برای اینکه پیشنهاد آن‌ها به عنوان یک روش بهتر ایجاد شود، نیاز به گسترش تحقیقات به تمام چرخه عمر سیستم وجود دارد. من پیشنهاد می‌کنم که ارزش تحقیقات به همراه MLOPS که در بسیاری از شرکت‌ها مورد بحث قرار دارد، گسترش یابد.

                    \end{addinfo}

                    نتیجه‌گیری از بررسی جامع از طریق گروه متخصصان نشان داد که تمامی کارشناسان با مشکل پذیرش سیستم‌های هوش مصنوعی موافق بودند. آن‌ها همچنین نظر دادند که در محتوای تحلیلی از کارآمدی روش پیشنهادی ما، هیچ اغراق یا دروغی وجود ندارد. اکثریت کارشناسان ،P1) ،P2 (P5 ارزش علمی آن را تشخیص دادند، و کارشناسان باقیمانده ،P3) (P4 نیز ارزیابی کردند که روش ما می‌تواند یک جایگزین موثر برای تعریف سیستم‌های هوش مصنوعی که سازمان‌ها نیاز دارند باشد. آن‌ها همچنین اقرار کردند که بحث در فصل 5 به مسائل ارزشمندی که برای پذیرش موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها مطرح شده، پرداخته است ،P1) ،P3 .(P4 با این حال، محدودیت‌ها نیز ذکر شدند. آن‌ها اشاره کردند که هنوز در مرحله علمی و آزمایشی است که تاکنون بر پروژه‌های واقعی اجرا نشده است، و نیاز به ایجاد مورد استفاده‌های بیشتر یا بهترین روش‌ها ،P2) (P3 دارد. علاوه بر این، برخی از کارشناسان ارزیابی کردند که نیاز به گسترش تحقیقات به همراه MLOPS برای توسعه موفق سیستم‌های هوش مصنوعی وجود دارد ،P1) .(P5 به طور خلاصه از نظرات و ارزیابی‌های کارشناسان، تحقیقات ما می‌تواند یک راه‌حل خوب برای طراحی سیستم‌های هوش مصنوعی که سازمان‌ها نیاز دارند باشد، و عواملی که به عنوان عواملی که باید تکمیل شوند مورد اشاره قرار گرفته‌اند مانند کمبود موردهای استفاده، روش تعریف برای الگوریتم‌های هوش مصنوعی تولیدی و ارتباط با MLOPS نیازمند تکمیل روش از طریق تحقیقات آینده هستند.

    \section{بحث}

        پژوهش ما برای پاسخ به سوالات زیر انجام شد: سازمان با فناوری هوش مصنوعی چه کاری انجام می‌دهد؟ چه الزاماتی برای تهیه مدل‌های هوش مصنوعی لازم است؟ مدل‌های هوش مصنوعی باید کجا نصب شوند؟ مدل‌های هوش مصنوعی باید چه عملکردی داشته باشند؟ ما یک روش برای پاسخ به این سوالات از طریق استفاده از ساختار IMO و طراحی معماری سیستم پیدا کردیم. و ما سه نتیجه مهم را که از طریق روش ما قابل دستیابی است، شناسایی کردیم.

        اولاً، روش ما قابلیت ارائه یک رویکرد موثر برای حل مشکلات سازمانی میان کارشناسان حوزه، کارشناسان سیستم و حرفه‌ایان هوش مصنوعی را اثبات کرده است. طراحی و شناسایی الزامات برای سیستم‌های هوش مصنوعی آینده که سازمان‌ها نیاز دارند، یک وظیفه بسیار چالش‌برانگیز است. شرکت Corporation Rand آمریکا گزارش داد که 'جمع‌آوری تمام داده‌ها' به عنوان یک فلسفه برای توسعه هوش مصنوعی که در آینده در بخش تجاری نیاز است، در حال همگرایی است، و بنابراین آن‌ها ادعا کردند که نیروی هوایی آمریکا هم باید 'همه چیز را ذخیره کند' را پذیرفته [63]. بسیاری از سازمان‌ها در فرآیند ادغام هوش مصنوعی شکست می‌خورند، و برخی از مطالعات ادعا می‌کنند که روش‌های جدید برای تعریف یا شناسایی الزامات سیستم‌های هوش مصنوعی نیاز است [6،15،54]. ادغام هوش مصنوعی به یک سازمان بهبود دادن سیستم‌های موجود سازمان را با ادغام مدل‌های هوش مصنوعی به معناست. بنابراین، برای ادغام موفق هوش مصنوعی، امری بسیار حیاتی است که کارشناسان هر حوزه به یک درک مشترک از سیستم موجود سازمان داشته باشند و دیدگاهی واضح از اهداف سیستم هوش مصنوعی در آینده داشته باشند. این مشکلات [4،6،15،19،54،63] از طریق روش ما قابل بهبود است. بر خلاف مطالعات قبلی که از روش‌های معمول مهندسی نرم‌افزار یا چارچوب‌های معماری مانند DoDAF استفاده می‌کردند، روش ما هوش مصنوعی را به عنوان یک دیدگاه مجزا می‌شناسد، و از طریق این روش، فرآیند طراحی مشارکتی هر کارشناس انجام می‌شود. این رویکرد می‌تواند راهنمایی برای سازمان‌های غیر-فناوری اطلاعاتی مانند دفاع برای شناسایی آنچه و چگونه باید سازمان تعیین کنند تا به هوش مصنوعی ادغام شوند، و مشکلات خود را بهبود بخشند [4]. همچنین می‌تواند راهنمایی برای سازمان‌های فناوری اطلاعاتی مانند مایکروسافت باشد تا از مشتریانی که می‌خواهند هوش مصنوعی استفاده کنند، بپرسد که چگونه باید موارد را به وضوح تعریف کنند و مشکلاتشان را حل کنند [19] و بهبود بهره‌وری سازمان را. اثربخشی این رویکرد می‌تواند توسط ارزیابی‌های کارشناسان هر سازمانی که از کارگاه‌های کارشناسی که ما انجام دادیم، بدست آید. علاوه بر این، با در نظر گرفتن این اثرات مورد انتظار، نیاز به بحث در مورد چگونگی گسترش چارچوب‌های معتبر مانند DoDAF یا TOGAF برای تعریف هوش مصنوعی به عنوان یک دیدگاه جداگانه برای طراحی موفق سیستم‌های هوش مصنوعی وجود دارد.

        دوماً، ما امکان استفاده از روش‌شناسی خود را به عنوان یک وسیله اساسی برای ارزیابی نیازمندی‌های غیرعملیاتی گسترده که برای سیستم‌های هوش مصنوعی اخیراً لازم است، تأیید کردیم. نیازمندی‌های سیستم‌های هوش مصنوعی یا فناوری‌های هوش مصنوعی می‌توانند به عناصر عملیاتی (مانند رفتارها و عملکردهایی که مدل‌های هوش مصنوعی باید نشان دهند) و عناصر غیرعملیاتی (مانند قانونیت، اخلاق، شفافیت، و غیره) تقسیم شوند. نیازمندی‌های عملیاتی می‌توانند از طریق نتایج مراحل راه‌حل فناوری هوش مصنوعی تعریف شوند. این خروجی‌ها شامل داده‌های استفاده شده (یا قرار است استفاده شوند) برای توسعه مدل‌های هوش مصنوعی، رفتارها و عملکردهایی که مدل‌های هوش مصنوعی باید نشان دهند، و منطقی بودن هر مورد است. با این حال، نیازمندی‌های غیرعملیاتی انتزاعی و گسترده هستند. به تازگی، نیازمندی‌های اصلی برای سیستم‌های هوش مصنوعی به عنوان شفافیت و قابلیت توضیح اعلام شده‌اند. علاوه بر این، هوش مصنوعی قابل توضیح شامل معانی مانند قابلیت فهم، عدالت، و قابل اعتماد است. این نیازمندی‌ها هنوز بسیار گسترده و انتزاعی هستند، اما فرض می‌شود که این نیازمندی‌ها در نهایت به وجود خواهند آورد. بحث‌های اجتماعی بیشتری هنوز برای تعریف واضح تمام این نیازمندی‌های غیرعملیاتی [14] لازم است. به خصوص، برای سازمان‌هایی که امنیت، مسئولیت یا تصمیم‌گیری در مورد هوش مصنوعی مهم است، مانند سازمان‌های دولتی (مانند دفاع [60]) یا حوزه پزشکی [61]، نیازمندی‌هایی مانند شفافیت یا منطقیت برای سیستم‌های هوش مصنوعی ممکن است برای تصمیم‌گیری از مرحله طراحی مفهومی یا برنامه‌ریزی مورد نیاز باشند. روش‌شناسی ما می‌تواند از طریق راه‌حل‌های پیشنهادی، به طور سیستماتیک مستند سازی کند که هوش مصنوعی چه کارهایی را در سیستم‌های هوش مصنوعی طراحی شده باید انجام دهد، از چه داده‌هایی یاد گرفته‌اند و چه اقداماتی طراحی شده‌اند. بنابراین، می‌توان از آن به طور جزئی برای ارزیابی اینکه آیا نیازمندی‌های غیرعملیاتی برآورده شده‌اند، استفاده کرد. این امر به معنای یک روش برای دیدگاه به هوش‌های مصنوعی مستقر شده در سیستم است، بنابراین باید به عنوان یکی از روش‌های دستیابی به شفافیت [57] و قابلیت توضیح [16،57] بحث شود. علاوه بر این، حتی اگر معیارهای اجتماعی برای نیازمندی‌های غیرعملیاتی هنوز واضح تعریف نشده باشند، اگر سازمان‌ها از روش‌شناسی ما برای اهدافی مانند گواهی، مشخصات، تأییدیه و تصمیم‌گیری در مورد سیستم‌های هوش مصنوعی استفاده کنند، مشکلات موجود [[13]، [14]، [15]،54،62] می‌توانند بهبود یابند.

        سرانجام، نشان دادیم که روش‌شناسی ما می‌تواند برای تصمیم‌گیری منطقی در سازمان‌ها به منظور حمایت از مقیاس و سرعت انتشار هوش مصنوعی مورد استفاده قرار گیرد. در آینده، زمینه‌های مختلفی مانند مدیریت منابع انسانی، تولید و سیستم‌های زنجیره تأمین نیاز به انتشار سریع و کارآمد هوش مصنوعی خواهند داشت. برای حمایت از مقیاس و سرعت انتشار هوش مصنوعی، از بین بردن تکرار و هدر رفت منابع و تلاش‌های سازمانی ضروری است. حتی اگر سازمان‌ها مناطقی را شناسایی کرده باشند که نیاز به هوش مصنوعی دارند، مرزهای هر عملکرد هوش مصنوعی ممکن است در سطح اجرای واقعی دور هم تعیین نشده باشد [45]. زیرا عملکردهای مورد نیاز هوش مصنوعی، مانند شناسایی، تشخیص، استنتاج و تولید، ممکن است در زمینه‌های مختلفی که نیاز به انتشار هوش مصنوعی دارند، مشابه باشند. همانطور که در بخش ۳.۲.۲.۳ ذکر شده است، ممکن است برای دستیابی به عملکردهای هوش مصنوعی مورد نیاز، بسیاری از گزینه‌ها وجود داشته باشد. بنابراین، برای حمایت از مقیاس و سرعت انتشار هوش مصنوعی، سازمان‌ها نیاز به شناسایی و کاهش نیازمندی‌های تکراری برای داده‌ها یا عملکردهای هوش مصنوعی دارند، و تلاش‌هایی برای ترویج انتشار کارآمد هوش مصنوعی با استفاده از تکنیک‌های مفید هوش مصنوعی مانند یادگیری انتقالی برای موارد استفاده مشابه است. این تلاش‌ها برای سازمان‌های بزرگ و پیچیده مانند سازمان‌های دفاعی و راه‌آهن ضروری است. روش‌شناسی ما حمایت می‌کند از جنبه‌های کلیدی که سازمان‌ها نیاز دارند تا هنگام انتشار هوش مصنوعی را تعیین کنند، از جمله مفهوم عملیاتی سیستم هوش مصنوعی، ساختار سیستم و فناوری‌های هوش مصنوعی مورد نیاز. از طریق روش‌شناسی، سازمان‌ها نه‌تنها می‌توانند تکرار و هدر رفت منابع را هنگام انتشار هوش مصنوعی کاهش دهند، بلکه از طریق استفاده مجدد از معماری طراحی شده، می‌توانند مقیاس و سرعت انتشار هوش مصنوعی را افزایش دهند. علاوه بر این، تصمیم‌گیران سازمانی می‌توانند در مورد مسائل کلیدی مانند اینکه آیا انتشار سیستم‌های هوش مصنوعی می‌تواند به دستیابی به اهداف یا ارزیابی‌های سازمان کمک کند، چه چیزی لازم است، آیا آن‌ها قابل اجرا هستند، و چه مسائلی ممکن است پیش بیاید (مانند هزینه، زمان، مسائل اجتماعی مانند مقاومت شهروندان یا اعضای سازمان به تغییرات ناشی از سیستم‌های هوش مصنوعی) از طریق خروجی‌های اصلی روش‌شناسی ما، ارزیابی کنند.

    \section{نتیجه‌گیری و کارهای آینده}

        پیشنهادی جدید برای طراحی معماری سیستم‌های هوش مصنوعی براساس یک ساختار IMO به منظور حمایت از انتشار موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها ارائه دادیم. تحقیقات ما فرایند طراحی معماری سیستم موجود را گسترش می‌دهد تا با طراحی فناوری هوش مصنوعی هماهنگ شود. در روش‌شناسی ما، ساختار IMO برای مشخص کردن عملکرد و الزامات فناوری هوش مصنوعی به کار می‌رود. از طریق این رویکرد، ما به طور موثر الزامات برای داده (یا محیط)، الگوریتم‌های هوش مصنوعی و خروجی‌ها، عملکرد هوش مصنوعی و اجزای هوش مصنوعی در فرایند طراحی معماری پیشنهادی شناسایی می‌کنیم. همچنین ما ارزش و محدودیت‌های روش‌شناسی خود را با متخصصان از زمینه‌های مختلف بررسی کرده‌ایم و از طریق این، تأثیرات مثبت مورد انتظار و وظایف تحقیقات اضافی را از دیدگاه هر متخصص در زمینه خود شناسایی کرده‌ایم. روش‌شناسی ما از نظر علمی با ارائه:

            \item ارائه روشی برای به طور سیستماتیک شناسایی چالش‌های اصلی مانند داده و فناوری هوش مصنوعی که به طور متداول در مطالعات پیشین با هدف موفقیت در انتشار هوش مصنوعی در سازمان‌ها مورد اشاره قرار گرفته‌اند.

            \item ارائه یک روش طراحی معماری سیستم هوش مصنوعی به صورت متمایز و روشن‌تر نسبت به مطالعات قبلی طراحی معماری سیستم که فناوری یا عملکرد مورد نیاز هوش مصنوعی را به صورت انتزاعی شناسایی کردند.

            \item معرفی یک روش‌شناسی که می‌تواند به طور موثر به دلایل اصلی شکست در انتشار هوش مصنوعی که توسط مؤسسات تحقیقاتی معتبر شناسایی شده‌اند، پاسخ دهد.

        همچنین، ما مناطق زیر را برای بهبود کاری که به تحقیقات بیشتری نیاز دارد، شناسایی کرده‌ایم.

            \item برای اجازه به طراحی معماری در سراسر چرخه عمر مدل‌های هوش مصنوعی، تحقیقات باید گسترش یابد.

            \item نیاز به تجمیع و تحقیقات بیشتر در زمینه بهترین روش‌ها و موازین برای تعریف منطقی عملکرد فناوری‌های هوش مصنوعی است که ممکن است در انواع مختلفی وجود داشته باشند.

        برای سازمان‌های جامعه مدرن، که از سیستم‌های پیچیده تشکیل شده‌اند، برای اتخاذ موثر هوش مصنوعی، اساسی است که یک روش‌شناسی برای طراحی ویژگی‌ها و نیازهای هوش مصنوعی در سطح سیستم داشته باشند. قابلیت‌های آینده سازمان‌ها به این بستگی دارد که چه‌قدر به سرعت و به صورت موثر می‌توانند فناوری‌های هوش مصنوعی را درون سیستم‌های پیچیده موجود خود اعمال و استفاده کنند. علاوه بر این، برای اینکه سازمان‌ها بتوانند به صورت مداوم هوش مصنوعی را اتخاذ و بهره‌مندی کنند، حذف دوباره وسایل ناکارآمد و هدررفت منابع و تلاش‌ها از اهمیت بسزایی برخوردار است. زیرا با افزایش تعداد هوش‌های مصنوعی عملیاتی شده توسط یک سازمان، هزینه‌های عملیاتی هوش مصنوعی نیز افزایش می‌یابد. بنابراین، در آینده، ما قصد داریم تا تحقیقاتی در مورد فرآیندهای تصمیم‌گیری برای حذف موثر دوباره و هدررفت منابع سازمانی در طول اتخاذ هوش مصنوعی، و همچنین مطالعاتی برای تکمیل محدودیت‌های روش‌شناسی ما که در این مطالعه شناسایی شده‌اند، انجام دهیم.
